---
title: Создание объектов
# description: Виды перемнных и правила их наименования
weight: 10
---

{{% pageinfo %}}
##### Область видимости объекта != время жизни объекта {#important}
У объекта *имя* есть всегда, даже тогда, когда сам объект физически еще не создан.
Область видимости *имени* определяется его расположением в программном коде (блок кода, пространство имен, модуль и т.д.).
Объект может существовать, но быть не доступен из текущей области видимости, например, перекрыт другим объектом с таким же именем.

Время жизни локального/автоматического (т.е. временного) объекта всегда ограничено областью видимости текущего блока кода,
а время жизни статического объекта ограничено временем жизни модуля, в котором он определен или временем жизни программы, если объект глобальный.
Но *инициализация начального занчения статического объекта* происходит в соответствии с выполняемым программным кодом,
(т.е. при выполнении кода с оператором создания статического объекта).
{{% /pageinfo %}}

### Создания объектов {#create}

Для создания объектов в NewLang используется несколько операторов:

- "**::=**" или "**::-**" - всегда создает новый объект (переменную, функцю, тип или класс).
                        Если объект с таким именем уже был определён ранее, то новый объект будет его перекрывать,
                        но нельзя создать два объекта с одинаковым именем в одной области видимости ([блоке кода](/ru/docs/ops/block/)).  

- "**:=**" или "**:-**" - используется для присвоения нового значения уже существующей переменной или создает новую, 
                        если переменная с указанным имененм отсуствует. ~~*Не применим для создания типов функций или методов классов.*~~   

Операторы "**::-**" и "**:-**" используются при создании переменных, значения которых должны быть вычислены на этапе компиляции,
а так же для создания [чистых функций](/ru/docs/types/funcs/#pure).

### Присвоение нового значения {#assign}

Оператор "**=**" применяется для присвоения нового значения уже существующим объектам. 
Если объект с указанным именем отсутствует, то возникает ошибка *компиляции*.   
~~Если переопределяется [функция](/ru/docs/types/funcs/) или [метод класса](/ru/docs/types/class/),
то старое значение не *удаляется*, а создается стек переопределенных имен (своего рода таблицу вирутальных имен времени компиляции),
и к старому (предыдущему) объекту можно обратиться из новой функции по системному имени "**$$**".*~~ 

#### Оператор обмена значениями {#swap}
Оператор "**:=:**" (swap) не создает новых переменных, а только обменивает их значения между собой. 
Переменные должны иметь одинаковые/совместимые типы данных, либо иметь тип **`:None`**, т.е. **"`_`"**.   
Используется для реализации идиомы копирования и замены (copy-and-swap idiom), так как при выполнении оператора не может быть ошибок. 

#### Оператор добавления элемента {#append}
Оператор "**:[]=**" добавляет новый элемент к словарю / тензору / строке, увеличивая их размер на единицу.
Правый объект оператора должен быть совместим с типом единичного элемента левого объекта.

*Например, при определении класса `:NewClass2`:*
```bash
    :NewClass ::= :Class() { # Базовый класс
        @::static ::= 0; # Однократная инициализация статического объекта класса
        filed1 ::= 1; # Создание поля класса
        filed2 ::= 2; # Создание поля класса
        method1() ::= {}; # Регистрация метода
        method2() ::= {}; # Регистрация метода
    };

    :NewClass2 ::= :NewClass() {
        filed1 ::= 2; # Будет ошибка, т.к. field1 уже есть в базовом классе
        filed2 := 2; # Используется поле field2 базового класса (или создается новое)

        method1() ::= {}; # Будет ошибка, т.к. method1 уже есть в базовом классе
        method1() = {}; # Аналог override, т.к. method должен существовать в базовом классе
    };
```

```python
    $var := 99; # Создать переменную var
    {
        $var := 100; # Новая переменная перекрывает var более высокого уровня
        print('%d', $var)  # > 100
    }
    print('%d', $var)  # > 99
```



### Присваивание значения сразу нескольким переменным и оператор распаковки словаря {#expand}
*NewLang* поддерживает операцию присваивания значения сразу нескольким переменным, 
которые должны быть перечислены через запятую слева от оператора присвоения. 

С правой стороны от оператора присвоения может находится только одно значение,
а для обмена занчениями двух переменных, вместо записи `a,b = b,a;` 
нужно использовать оператор [обмена](#swap):
```python
    a :=: b;
```

В качестве правого операнда в операторе присвоения допускается использовать оператор распаковки словаря **...** (многоточие),
который можно использовать и при передаче аргументов в функцию. 

```python
    args := (arg1=1, arg2=2, 3, 4,);
    call(arg=0, ... args);

    # Что равносильно вызову
    call(arg=0, arg1=1, arg2=2, 3, 4);
```

Словарь может быть указан и с левой стороны от оператора присвоения. 
Таким образом можно записать простой способ перебора всех его элементов за счет использования синтаксической конструкции: 
`item, dictionary := ... dictionary;`, т.е. первый элемент словаря сохраняется в переменную `item`, а из самого словаря удаляется.

Пример реализации цикла *foreach* для суммирования всех элементов словаря (или одномерного тензора) 
с использованием оператора раскрытия словаря (списка):
```python
    summa := 0;
    dictionary := (1,2,3,4,5,);
    @while( dictionary ) {
        # Первый элемент словаря перемещается в item
        item, dictionary := ... dictionary; 
        summa += item;
    };
```

## Заполнение размерных тензороов {#comprehensions}

При заполнении данными *размерных* тензоров существует краткий способ указания их начальных значений.
Для этого используется многоточие в следующих вариантах:
- `:Tensor[10](2,3, ...)` - повторение ***всех*** предыдущих данных до полного заполнения тензора, 
что равносильно записи `:Tensor[10](2,3,  2,3,  2,3,  2,3,  2,3)`.

- `:Tensor[10](2, 3, ... 42 ...)` - заполнение значением `42` до конца тензора, 
что равносильно записи `:Tensor[10](2,3, 42,42,42,42,42,42,42,42)`.

- `:Tensor[10](2, 3, ... rand() ...)` - заполнение до конца тензора значением, которое будет возвращать функция.
Указанная функция будет вызываться для **каждого элемента** до полного заполнения тензора (8 раз).

- `:Tensor[10]( rand(), rand(), ...)` - заполнение тензора *двумя* произвольными заначениями,
то есть функция `rand()` будет вызвана дважды только для *двух первых элементов*,
после чего эти значения будут использоваться до полного заполнения тензора (как в первом примере).

- `:Tensor[10]( ... 0..0.99..0.1 )` - заполнение тензора элементами диапазона, что равносильно записи   
`:Tensor[10](0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9)`. *Раскрытие диапазона создает 
фиксированное количество значений. Поэтому в данном примере размерность тензора можно не указывать,
так как она будет создана автоматически.*

- `:Tensor[15]( ... 0..5  ,  ... )` - заполнение тензора элементами диапазона и их повторение до заданного размера тензора:
`:Tensor(0, 1, 2, 3, 4,     0, 1, 2, 3, 4,     0, 1, 2, 3, 4)`

### Заполнение данными в словарях и аргументах функций
Предыдущие способы заполнения данными возможны только для тензоров *фиксированного размера*, 
так как позволяют получить произвольное количество значений, 
однако их можно использовать только в конце списка значения для инициализации.

Операторы раскрытия словаря или диапазона создают *ограниченное* количество значений,
но за счет этого их можно использовать не только для инициализации *размерных* тензоров,
но и как начальные значений у словарей или аргументы при вызове функций,
причем в произвольном месте, а не только в конце списка инициализации:

- `:Tensor( ... 0..0.99..0.1 )` - заполнение тензора без указания его размера элементами из диапазона
будет равносильно записи  `:Tensor(0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9)`

- `funtcion( 0, ... dict, 42 )` - раскрытие словаря как индивидуальных *не именованных* аргументов функции,
к примеру funtcion( 0,   1, 2, 3,   42), если словарь `dict` содержал три элемента `1`, `2` и `3`.

- `funtcion( ...  ... dict, end=4)` - раскрытие словаря как индивидуальных *именованных* аргументов функции.
Если словарь *dict* будет содержать элементы `(1, two=2, three=3,)`, 
то это будет равносильно вызову функции `funtcion( 1, two=2, three=3,   end=4)`.

- `funtcion( ...  ... dict, end=4)` - раскрытие словаря как индивидуальных *именованных* аргументов функции.
Если словарь *dict* будет содержать элементы `(1, two=2, three=3,)`, 
то это будет равносильно вызову функции `funtcion( 1, two=2, three=3,   end=4)`.

- `funtcion( ...  :Tensor[5](... rand() ...) )` - раскрытие тензора с пятью случайными значениями в качестве аргументов при вызове функции.


