---
title: Числа и тензоры
url: docs/types/numbers
weight: 2
tags: [типы данных, простые типы, числа]
params:
  math: true
---

*NewLang* является языком с динамической типизацией и явное указание типа не влияет на размер памяти, занимаемой переменной.
Информация о типах используется при преобразовании значаений, когда существующему объекту присваивается значение другого типа. 
Такая операция возможна только тогда, когда типы совместимы между собой и допускают автоматическое приведение. 
Это справедливо как во время парсинга/компиляции исходного теста, так и во время выполнения в режимах интерпретатора и/или скомпилированного файла.

## Арифметические типы данных

*NewLang* поддерживает использование несколько типов чисел, которые могут использоваться для различных целей:
- *Целые числа*, например, -1, 0, 1, 2, 3 и т.д.
- *Числа с плавающей точкой*: Например, 1.2, 3.14159 и т.д. 
- *Комплексные числа*: Это числа с действительной и мнимой частями, каждая из которых является числом с плавающей точкой. Например, 1 + 2j, 3.14 - 4j и т.д.
- *Рациональные числа*: Числа с неограниченной точностью, которое можно представить в виде обыкновенной дроби, 
например: `1\1` это запись дроби \( {\frac {1}{1}} \), т.е. единицы, а `-55\3`, это запись дроби \( {\frac {-55}{3}} \) и т.д.


### Целые числа
*NewLang* поддерживает только знаковые целые числа, т.к. в без знаковых числах особая нужда отсутствует, 
а проблем с ними можно найти очень много на ровном месте.

> *Проблемы без знаковых чисел (из интернета):*   
> Во-первых, вычитание двух без знаковых чисел, например 3 и 5. 3 минус 5 равно 4294967294, 
> т.к. -2 не может быть представлено как без знаковое число. 
> Во-вторых, непредвиденное поведение может возникнуть при смешивании целочисленных значений со знаком и без знака. 
> С++ может свободно преобразовывать числа со знаком и без знака, но не проверяет диапазон, чтобы убедиться, 
> что вы не переполняете свой тип данных. 

Имена типов для целых чисел соответствуют их разрядности в битах и кратны степени двойки: :Int8, :Int16, :Int32, :Int64.
Для взаимодействия с нативным C++ кодом у каждого типа есть беззнаковый синоним (:Byte, :Word, :DWord и т.д.),
который может применяется при обращении к нативным функциям [при их перегрузке](/ru/docs/types/funcs/#overload).

#### Логический тип {#bool}
Отдельным типом идет логический тип :Bool, который может принимать значения только 0 или 1 (*false*/*true* соответственно), 
и в зависимости от выполняемой операции тоже может быть отнесен к целочисленным типам, 
так и не входить в их состав (данный подход интерпретации логического типа данных был взят из библиотеки Torch).
>  ```
>  // Treat bool as a distinct "category," to be consistent with type promotion
>  // rules (e.g. `bool_tensor + 5 -> int64_tensor`). If `5` was in the same
>  // category as `bool_tensor`, we would not promote. Differing categories
>  // implies `bool_tensor += 5` is disallowed.
>  //
>  // NB: numpy distinguishes "unsigned" as a category to get the desired
>  // `bool_tensor + 5 -> int64_tensor` behavior. We don't, because:
>  // * We don't want the performance hit of checking the runtime sign of Scalars.
>  // * `uint8_tensor + 5 -> int64_tensor` would be undesirable.
>  ```

### Числа с плавающей запятой и комплексные числа
Числа с плавающей обеспечиват моксимальное представление примерно 17 значимых разрядов, с экспонентой в диапазоне от -308 до 308?

Комплексные числа с действительной и мнимой частями, каждая из которых является числом с плавающей точкой. Например, 1 + 2j, 3.14 - 4j и т.д.
Имена типов так же соответствуют разрядности в битах и кратны степени двойки: 
:Float16, :Float32, :Float64, :Complex16, :Complex32, :Complex64 и говорят сами за себя. 


### Рациональные числа {#rational}

Для вычислений с неограниченной точностью в *NewLang* используются рациональные числа.
Это число, которое можно представить в виде обыкновенной дроби \( {\frac {m}{n}} \), где числитель *m* — целое число, а знаменатель *n* *натуральное* (целое число больше нуля). 
В качестве разделителя дроби используется обратная косая черта, т.е. `1\1` - рациональное число 1, `-5\1` - рациональное числа -5 и т.д.



## Скаляры, массивы и тензоры {#tensor}

Все числа, кроме рациональных, являются скалярами (единичными значениями) и могут напрямую взаимодействовать с [нативным С++ кодом](/ru/docs/types/native/).
Кроме этого в *NewLang* встроена поддержка прямая поддержка одномерных массивов и тензоров (многоментых массивов с произвольным количеством измерений и одинаковым размером столбцов в каждом). 


Нужно ли днлать динамические массивы отдельными типами???
:Array (std::vector<ObjPtr>), :ArrayBool (std::vector<bool>),
:ArrayInt8 (std::vector<int8_t>), :ArrayByte (std::vector<uint8_t>) ...,, :ArrayInt16, :ArrayInt32, :ArrayInt64 ?


## Переменые с типом массив могут быть созданны как ссылочные, так и по значению, тогда как переменные тензоры всегда создаются как ссылочные и их значение нежет быть присовоены переменной по значению ????????????


## Различие между численой переменной и тензором нулевого размера
Переменная - число, это элементарный тип данных, непосредственно обработываемый на аппаратнойм уровне,
тогда как тензор нулевого размера - объект (тензор) с присущими ему особеностями.
Конвертирование числа в тензор нулевого размера и обратно производится автоматически, если их типы совместимы.



### Индексация массивов и тензоров {#indexing}

Доступ к элементам массива или тензора происходит по целочисленному индексу, который начинается с 0. 
Для многомерного тензора, индексы элемента перечисляются в квадратных скобках через запятую. 
Поддерживается доступ к элементам через отрицательный индекс, который обрабатывается точно так же, 
как в Python (-1 последний элемент, -2 предпоследний и т.д.).

В качесте индекса тензора могут быть использованы диапазоны которые обработываются точно так же как и в Python, а так же значение :None и многоточие `...`.
Значение *:None*, т.е. отсуствие индекса, означает произвольный размер тензора в *одном* конкретном измерении,
тогда как многоточие `...` обозначет произвольную размерность *в любом* количестве измерений (поэтому может встречаться в индексе тензора только однократно).

Литерал тензор в тексте программы записывается в квадратных скобках с обязательной завершающей запятой, 
т.е. `[1, 2,]` — это литерал одномерный тензор из двух чисел. После закрывающей скобки тип тензора может быть указан в явном виде. 
Если тип не указан, то он выводится автоматически на основании указанных данных и выбирается минимально возможный байтовый размер, 
который позволяет сохранить все значения без потери точности.

Примеры создания тензоров и преобразования их размерности можно посмотреть [тут](/ru/docs/types/convert/).




