---
title: Словари и наборы (перечисления)
url: docs/types/dicts
weight: 4
tags: [типы данных, словарь, набор, ООП, коллекции, types, dict, set]
---


### Словарь

Словарь (*:Dictionary*) — набор данных произвольного типа с доступом к отдельным элементам по целочисленному индексу 
или по имени элемента при его наличии (это похоже и на tuple и на структуру одновременно). 

Словари отличаются от [тензоров](https://newlang.net/type_nor.html) тем, что всегда имеют только одно измерение, 
но каждый элемент может содержать произвольное количество элементов любого типа, в том числе и другие словари.

Доступ к элементам словаря происходит по имени элемента, которое записывается через точку от имени переменной, либо по целочисленному индексу. 
Индекс начинается с 0 и как у тензоров, тоже может быть отрицательным (индекс элемента от "конца").

Литерал с типом «словарь» в тексте программы записывается в круглых скобках с обязательной завершающей запятой, т. е. `(,)` — пустой словарь, `(1, 2= «2», name=3,)`. Для указания конкретного типа объекта у литерала, его необходимо указать после закрывающей скобки, т.е. `(1, two= «2», name=3,):Dict`.

```python
# Новый тип (класс) :NewClass
:Dict := :Dictionary() {
    _ := 1; # У поля данных имя отсутствует
    two := 2;
    name := 3; 
};
dict := :Dict(); # Экземпляр класса (1, two=2, name=3,):Dict
dict2 := :Dict(two=42); # Экземпляр класса (1, two=42, name=100,):Dict
dict3 := dict2(99, name=0); # Копия объекта dict2 (99, two=42, name=0,):Dict

```

*В будущем можно будет добавить возможность указывать индексы элементов словаря с помощь диапазонов*
```python
$dict = :Dict[10](first=1, 4..4 = 29, 2..3 = 15, , 2..3 = 15, 7..9..2 = 7); #(first=1, 0, 15, 15, 29, 0, 0, 7, 0, 7,)
```


### Набор (перечисление) {#set}

Набор или перечисление (*:Set*) — тип данных, в котором множество возможных значений представляет собой ограниченный список идентификаторов.
Тип данных каждого индентификатора может быть указан индивидуально или для всех идентификаторов сразу. 

Литерал с типом «Набор/перечисление» в тексте программы записывается в угловых скобках с обязательной завершающей запятой, 
т. е. `<,>` — пустой набор, перечисление из трех элементов: <SET, CUR, END **,** >. 

По умолчанию типы идентификаторов рассматриваются как целое число, значения которых начинаются с 0 и увеличиваются на единицу в соответствии с их порядком. 
В этом случае набор (перечисление) становится аналогичен типу [*enum*](https://en.wikipedia.org/wiki/Enumerated_type).
Но в отличии от последнего, набор (перечисление) может содержать данные разных типов и тогда он становится аналогичен типу [*std::optional*](https://en.cppreference.com/w/cpp/utility/optional).

```python
    # Use set as optional result
    func(): < :Error, :Int32, :String, > ::= {
        ...
    };
```

Указать конкретный тип сразу для всех элементов перечисления, можно для имени переменной (типа) или сразу после закрывающей угловой скобки,
т.е. *:seek **:Int32** ::= <SET=0, CUR, END,>* или *:seek ::= <SET=0, CUR=1, END=2,> **:Int32***.

Обращение к элементам перечислениия, например для сравнения, выполняется как к идентификатору в области имен, 
т.е. `seek::SET`, `seek::CUR` или `seek::END`, которым он по сути и является.

Данная особеность позволяет расширять перечисления даже после его определения,
но для этого набор (перечисление) нужно создавать изменяемым (мутабельным), т.е. *seek **^** ::= <SET=0, CUR=1, END=2,>:Int32*;

```python
    # Check enum at compile
    seek^ ::= <SET=0, CUR=1, END=2,>:Int32;

    # Add new value after definition
    seek::OTHER ::= -1;
```
#### Набор (перечисление) типов данных (классов) {#types}
Без завершающей заяатой указывается перечисление типов (классов).
Можно указать сразу несколько типов, перечислив их в угловых скобрах через знак **+**.
Если в угловых скобках перед именем типа будет стоять знак минус **-**, это означает, что данные тип исключен из списка разрешенных,
например <:Arithmetic **-** :Rational **-** :Complex> означает любые числа, кроме рациональьных и комплексных.


