---
title: Нативные типы
url: docs/types/native
weight: 9
tags: [типы данных, системые типы, коллекции]
---


## Нативные типы данных
Нативными (машинными) данными могут быть как переменные, так и функции, а имя нативных объектов начинается на символ процента "**%**".

В случае переменных, это двоичные данные, которые располагаются в одной неразрывной области машинной памяти 
по определенному адресу и имеют строго определенный формат.

Чтобы использовать уже существующие библиотеки, нужно либо импортировать нативный объект, 
тем самым создав объкт NewLang, но с реализацией на другом языке, например на С/С++,
либо сделать предварительное определение (декларацию) нативного объекта.


## Импорт нативных объектов {#import}
Синтаксис импорта нативных объектов такой же, как и для [создания](/ru/docs/ops/create/) обычных объектов языка,
только в качестве правого операнда в операторе создания требуется указать имя нативнного объекта.

При импорте нативного объекта необходимо всегда указывать типы переменных, а также типы аргументов и возвращаемых значений для функций.

Если типы данных у создаваемого и нативного объекта совпадают (т.е. не требуется преобразование типов), 
то нативное имя объекта можно указать с многоточием, которое означает, что типы данных будут повторять заданные у левого операнда.

При импорте объектов, типы аргументов автоматически преобразуются в нативный тип, указанный у импортируемого объекта,
а импорт может быть выполнен во время компиляции программы или во время выполнения программы, например при динамической загрузке библиотеки.

```python
:FILE ::= :Plain;

fopen(filename:StrChar, modes:StrChar):FILE ::= %fopen...;
fclose(f:FILE):Int32 ::= %fclose...;
fflush(f:FILE):Int32 ::= %fflush...;
fprintf(f:FILE, format:FmtChar, ...):Int32 ::= %fprintf...;

fremove(filename:String):Int32 ::= :Native('%remove...');
frename(old:String, new:String):Int32 ::= :Native('%rename...');
```


## Предварительное объявление нативных объектов {#native}

Синтаксис предварительного импорта нативных объектов такой же, как и для [создания](/ru/docs/ops/create/) обычных объектов языка,
но имя нативного объекта должно быть левым оператором, а с правой стороны оператора создания указывается символ многоточия.
Где конкретно создается указанный нативный объект (в библиотеке С++ или в прогамме NewLang) не имеет значения.
Лишь бы данный объект был найден при окончательной линковке программы.

Вызовы предварительно объявленных [нативных функций](/ru/docs/types/funcs/#overload) выполняется напрямую,
но для этого типы аргументов должны быть нативными типами и указаны в явном виде.

```python
    
    %open(path:StrChar, flags:Int32):Int32 := ...;
    %close(fd:Int32):Int32 := ...;
    %read(fd:Int32, buf:Buffer, cnt:SizeT):SizeT := ...;


/*
    int fd, sz;
    char* c = (char*)calloc(100, sizeof(char));

    fd = open("foo.txt", O_RDONLY);
    if (fd < 0) {
        perror("r1");
        exit(1);
    }

    sz = read(fd, c, 10);
    printf("called read(% d, c, 10). returned that"
           " %d bytes were read.\n",
           fd, sz);
    c[sz] = '\0';
    printf("Those bytes are as follows: % s\n", c);
*/

    %fd^:Int32 ::= 0;
    %sz^:SizeT ::= 0;
    %buf^:StrChar ::= StrChar( :Tensor[100](0, ... ) );

    fd = %open("foo.txt", O_RDONLY);
    if (fd < 0) {
        @perror("r1");
        @exit(1);
    }

    sz = %read(fd, buf, 10);
    %printf("called read(%d, buf, 10). returned that"
           " %d bytes were read.\n",
           fd, sz);
    buf[sz] = 0';
    %printf("Those bytes are as follows: %s\n", :Pointer(buf));

```


 

{{% pageinfo %}}

Последующее описание находится в процессе разработки.

{{% /pageinfo %}}

### :Pointer — указатель на системную область памяти или нативную функцию

Так как любой программе приходится взаимодействовать с внешним миром, 
то по неволе приходится закладывать возможность использования других библиотек и системы типов данных, 
и для этих целей служит тип *:Pointer*. Он создается при импорте функций из внешних библиотек и вручную адрес в памяти указать нельзя. 
Но его значение можно вывести, например для отладки.

### :Binary Иштфкн Plain — указатель на представление данных в бинарном виде

Для взаимодействия с внешними библиотеками требуется еще и обмен данными. 
И для этих целей служит тип данных *:Plain* — который также является указателем, но на двоичное представление данных в области памяти. 
Конечно, если их можно представить в виде одного фрагмента.

### Перечисление, структура и объединение {#types}

Некоторые типы данных являются полными аналогами нативных типов, 
что требуется для взаимодействия с внешними библиотеками, 
в том числе и для блоков кода с [нативным синтаксисом](/ru/docs/ops/block/#embed). 


https://habr.com/ru/companies/otus/articles/770404/

    C++98: std::map, std::set, std::multimap и std::multiset
    C++11: std::unordered_map, std::unordered_set, std::unordered_multimap и std::unordered_multiset
    C++23: std::flat_map, std::flat_set, std::flat_multimap и std::flat_multiset

    std::list, std::deque и т.д.



*:Map*, *:MultiMap* *:Pair*???????????????????????????????????????

*:StrChar*, *:StrWide*, *:Array*, *:Set*, 
*:Struct*, *:Union*, *:Enum* и *:Optional* — это такие же [словари](/ru/docs/types/dicts) или [перечисления](/ru/docs/types/dicts/#set), 
но на их элементы накладываются определённые ограничения. 
Каждый элемент должен иметь уникальное имя, а его тип данных должен быть простым, т.е. числом или строкой фиксированного размера. 
Типы данных *:Plain* могут быть представлены в двоичном виде в одной области машинной памяти и бинарно совместимы с соответствующими типами данных C/C++.


